## 题目

1. 为什么选择东南大学 为什么来东南大学的软件工程，未来的规划

   东南大学的计算机学科排名非常靠前，然后我也比较喜欢软院的培养方案，

2. 解释一下Internet of Things

   把世间万物联入网络，最终实现物品与物品之间、人与物品之间的全面的信息交互

3. 介绍自己的项目（英语）代码量 

4. 自我介绍

5. 专业课程

6. 为什么报考我们学校的研究生而不是参加自己学校的研究生

7. 用英文介绍你的最擅长/最喜欢的一门科目

8. 在你参加的项目中挑选一个来讲，你遇到的最大的困难在哪里

9. 为什么不读博/为什么不选择硕博连读

10. 奖状证书提前准备好

11. 你研究生期间的学习计划是什么？

12. 你参加的这个竞赛做的是什么项目？

13. 你认为你跟其他同学相比你的优势

    我的实践能力比较强，有着还算丰富的编程经验，另外我的英文水平还可以，看一些英文文献也不会很困难。

14. 英文说一下软件工程

    软件工程更注重于完整开发流程，包括了需求分析、软件设计、软件测试、软件维护和软件项目管理等
    
    Software engineering pays more attention to the complete development process, including requirements analysis, software design, software testing, software maintenance and software project management

## 专业知识基础

### 操作系统

1. 死锁的必要条件

   互斥条件

   不剥夺条件

   请求并保持条件

   循环等待条件:若干进程之间形成一种头尾相接的环形等待资源关系

2. 进程和线程以及它们的区别

   进程是对运行时程序的封装，是系统进行资源调度和分配的的基本单位，实现了操作系统的并发；

   线程是进程的子任务，是CPU调度和分派的基本单位，用于保证程序的 实时性，实现进程内部的并发；

   一个程序至少有一个进程，一个进程至少有一个线程，线程依赖于进程而存在；

   进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享进程的内存。

3. 进程同步与互斥的相同点与不同点

   同步是由于并发进程之间需要协调完成同一个任务时引起的一种关系，是一个进程等待另一个进程向它直接发送消息或数据时的一种制约关系。

   互斥是由并发进程之间竞争系统的临界资源引起的，是一个进程等待另一个进程已经占有的必须互斥使用的资源时的一种制约关系。

4. 进程通讯的方式有什么

   有信号量

   共享存储

   消息传递

   管道通信(半双工)

5. 进程有哪几种状态

   - 就绪状态：进程已获得除处理机以外的所需资源，等待分配处理机资源；
   - 运行状态：占用处理机资源运行；
   - 阻塞状态： 进程等待某种条件，在条件满足之前无法执行；

6. 中断和系统调用的区别

   系统调用：应用程序调用操作系统提供的一些功能，一些操作必须由操作系统实现，比如设备管理、进程通信等。要经过用户态到核心态到用户态的过程，会产生内中断

   中断：分为内中断和外中断，外中断是来自CPU执行指令以外的事件，内中断来自cpu执行指令内部的事件

7. 简述虚拟内存原理

   虚拟内存允许执行进程不必完全在内存中。在程序执行过程中，当所访问的信息不在内存时，由操作系统将所需要的部分调入内存，然后继续执行程序。另一方面，操作系统将内存中暂时不使用的内容换出到外存上，从而腾出空间存放将要调入内存的信息。

8. 段式，页式，段页式

   页式：内存空间分为大小相等的分区，每个分区就是一个**页框**，将**进程**的逻辑地址空间也分为与页框**大小相等**的部分，每个部分称为一个“页”。每个进程建立一个**页表**，每个页表项由页号和块号组成，记录页面和页框之间的映射关系。 地址空间是一维的

   段式：按照程序自身的**逻辑关系**划分为若干个段，以段为单位分配内存，**每个段在内存中占据连续空间**，但**各段之间可以不相邻**。为每个进程建立一个段表。地址空间是二维的

   段页式：作业的地址空间首先被分成若干逻辑段，每段都有自己的段号，然后将每段分成若干大小固定的页。作业的逻辑地址分为三部分:段号、页号和页内偏移量，系统为每个进程建立一张段表，每个分段有一张页表。

9. 进程调度策略

   FCFS(先来先服务，队列实现，非抢占的)

   SJF(最短作业优先调度算法)

   优先级调度算法

   时间片轮转调度算法

10. 页面置换算法

    - FIFO先进先出算法：在操作系统中经常被用到，比如作业调度（主要实现简单，很容易想到）；
    - LRU（Least recently use）最近最少使用算法：根据使用时间到现在的长短来判断；
    - OPT（Optimal replacement）最优置换算法：理论的最优，理论；就是要保证置换出去的是不再被使用的页，或者是在实际内存中最晚使用的算法。
      

### 计算机网络

1. 传输单位

   物理层：比特流

   数据链路层：数据帧

   网络层：数据包

2. 三次握手

   第一次握手：客户端给服务器发送一个同步包
   第二次握手：服务端收到同步包之后，会应答一个同步+确认报文。
   第三次握手;客户端收到同步+确认报文之后，回应一个确认报文。
   
3. 网络的5层协议体系

   物理层、数据链路层、网络层、传输层和应用层

### 数据结构

直接插入排序：O(n^2^)，稳定

折半插入排序：O(n^2^)，稳定

冒泡排序：O(n^2^)，稳定

快速排序：O(nlog~2~n)，不稳定

简单选择排序：O(n^2^)，不稳定

堆排序：O(nlog~2~n)，不稳定

归并排序：O(nlog~2~n)，稳定

1. 平均时间最短且稳定的算法是哪一个

   归并排序

2. 有比快排更快的排序算法吗

   基数排序

3. 快排优化

   当待排序序列的长度分割到一定大小后，使用插入排序

4. Dijstra算法

   单源最短路径

   设置一个集合S记录已求得的最短路径的顶点，一个数组dis来保存源点到各个顶点的最短距离，初始时把源点v放入S，每次选一个dis最小的加入到集合S，并且尝试是否通过该顶点到能缩短到其它点的距离。

5. 堆栈的区别

   栈是后进先出的数据结构

   堆中某个节点的值总是不大于或不小于其父节点的值；堆总是一棵完全二叉树。

6. 哈夫曼树(最优二叉树)

   带权路径长度最短的树

7. floyd

   各顶点之间最短路径

   有一个矩阵A\[i][j]记录点i到点j的距离，然后用节点0~n-1尝试是否通过该顶点到能缩短i到j的距离。一共n次O(n^3^)

8. 堆应用

   实时求 top k

9. 最小生成树

   Prim：任取一点加入树t，每次选择和t中顶点距离最近的点加入树

   kruskal：把边按照从小到大顺序排列，如果2个点在不同联通分量上就把这条边加入树

### 数据库

第一范式（1NF）数据库表中的所有字段值都是不可分割的原子值

第二范式（2NF）数据库表中的每一列都与主键完全相关，而不能只与主键的部分相关。

第三范式（3NF）数据库表中的每一列和主键直接相关，而不是间接相关。也就是属性不能传递依赖于主属性。

1. 数据库实现查询优化

   建立索引

   对表进行拆分

   写查询语句时先进行选择减小参与连接的数据规模

### 线性代数

矩阵的秩： **极大线性无关组**的向量个数

## 英语听说能力

## 科研创新潜质

项目经历

大创

ok.In this project,users fill in information and submit materials to place order through the web page, and then according to the order, we use HTML5  and an augmented reality JavaScript library AR.js to draw the role image provided by the user into ar effect on a new web page, and provide the website to the customer in the form of TWO-DIMENSIONAL code.This Qr code can be printed on goods and the customer can scan the code to watch the interactive effect of the AR scene. My introduction is over



在我的项目里，用户通过网页填写信息和提交素材，然后我们再利用html5技术和一个增强现实JavaScript库ar.js在网页上把用户提供的角色形象绘制成ar效果，将网址以二维码形式提供给顾客，顾客扫描二维码可以观看ar场景互动的效果。



计算机设计比赛

In this project,We first divide a city into some subarea  according to traffic knowledge.Then we extract the travel path of the individual from the mobile signaling data to find personal travel demands.We map the general data onto the each subarea to get traffic demand of the city.We use k shortest path algorithm to generate a set of the raw lines  basing on the original bus station with the design principle.Finally we use the genetic algorithm to select the optimal bus routes by taking the passenger commuting time and traffic demand as indicators.

我们首先将城市划分为一些小的区域，从手机信令数据提取出个人的出行轨迹，将数据投射到各个分区内从而获得不同地区之间的交通需求，在原有的公交站台上使用k最短路径算法生成符合设计原则的原始线路集，然后利用遗传算法，以居民的乘车时间、交通需求等为指标从中迭代筛选出最优指标的线路

并不是真实数据，是我们根据一般人出行规律随机生成的轨迹链路，对于路径长度、偏转方向等条件都做了约束

### 基于机器视觉的生活垃圾智能分拣系统

https://www.cnblogs.com/Weber-security/p/12583209.html

## 对所报考研究方向的了解





张柏礼老师：

您好！

我叫温凌峰，是江苏大学计算机学院物联网工程专业的18级本科生。目前进入了软件学院的夏令营，我在29日的宣讲中了解到您的信息，非常希望能攻读您的推免研究生，尤其对您所在的数据科学方向比较感兴趣。

首先请允许我简单进行自我介绍：1.我的平均绩点为3.84/5.0，专业排名5/91，六级成绩558；2.获得多项学科竞赛奖项,其中国家级2项，省级2项；3.参与省级大创一项(web开发相关)，参与过老师的工程项目(小程序开发相关)，所以我有着比较丰富的java开发经验,对于移动端编程也略有了解。

我在之前参加过的计算机设计比赛的经历，让我对于大数据有了一些粗浅的了解，并且因此对您研究的大数据分析方向比较感兴趣，所以非常希望在您的课题组攻读研究生，我相信在自己的努力下能在研究生生涯很好的完成相关的学术科研任务。

附中是我的简历、本科成绩单以及一些获奖证书。

非常感谢您能在百忙之中阅信!诚盼老师的回复!

祝您身体健康!工作顺利!

温凌峰



没有准备好所有项目的介绍，后端应该注意哪些问题



# 问题

传感网的通信协议 RFID、NFC、ZigBee、Bluetooth、LoRa、NB-IoT

数据结构 树形结构有哪些；线性结构有哪些，非线性结构有哪些

英语介绍在比赛的工作