# 英文

**自我介绍**

- Good morning professor . I'm really honored to present myself . 

  My name is Wen Lingfeng . My major is Internet of Things engineering in JiangSu University, school of computer science. 

  I have a good performance in my college career . For example, I ranked 5 in my major and my gpa in required courses is 3.84. My overall ranking is the first. Moreover, I have passed CET-4 and CET-6 with decent scores. I also have participated many competitions, and the most impressive one to me is a Big data competition in ShangHai, the topic of our work is about optimizing bus routes by mining mobile signaling data , I'm the leader of my group ,mainly responsible for  determining our technical route,paper writing ,also the code implementation of data acquisition, data fusion ,Genetic algorithm and so on. I see this competion as my first try in scientific research.I also know the importance of cooperation from it.

  Meanwhile, I created a blog in the CSDN community to sort out my learning gains to help others . I think it’s a good habit to make a study summary . Up to now, I have written thirty-one original articles which bring about  four thousand visits.

  Besides,I am interested in machine learning. During the summer vacation, I studied by myself in the online course of machine learning taught by Professor Wu Enda .Because of this, I have a shallow and basic understanding of  machine learning,Although I am still not clear with some mathematical formulas.

  Ok, that’s all . Thank you very much . 

  老师好！我叫温凌峰，来自江苏大学计算机学院物联网工程专业。非常荣幸能够参加南京理工大学计算机学院的预推免。我目前的平均绩点为3.84，在93人的专业中排名第5，综合排名第一。另外在英语能力方面，我的英语六级成绩是558分，平时也在有意识地锻炼自己的英文阅读能力。

  下面我将分别介绍自己的荣誉奖项和科研经历：首先是参与竞赛方面，我参加过蓝桥杯算法竞赛和中国大学生计算机设计大赛的大数据赛道，都获得了国赛二等奖。通过这些项目，尤其是计算机设计比赛的大数据项目，我作为负责人确定整体的技术路线，了解到开展科研所必需的流程步骤，锻炼了我学术写作的能力，对多目标优化问题和大数据的价值有了粗浅认识，进而坚定了我想走科研道路的信念。
  
  此外，我对机器学习比较感兴趣。在暑假期间，我自学了吴恩达教授的机器学习在线课程，虽然我对一些数学概念还不是很清楚，但也让我对机器学习有了一个大致的了解。
  
  以上就是自我介绍的全部内容。感谢老师的倾听，南京理工大学是我梦寐以求的学校，我很珍惜这次机会，也很希望在研究生阶段进入南京理工大学学习。
  
  数据获取：比如说需要用到公交之间的行车距离数据，写脚本调用百度地图api
  
  数据融合：时空数据与交通分区形成映射关系

Introduce your **university** to us **学校**

- My college is Jiangsu University, located in Zhenjiang. It's a comprehensive university and strong in vehicle engineering and agricultural machinery.The computer science of my university got  B in the fourth  Discipline Evaluation. I think my university is very beautiful, and I will like it forever . 

Introduce your **hometown** **家乡**

- My hometown is GuangChang. It is located in Jiangxi province.Guangchang is a beautiful town with a long history.However it is a small place and not very rich or developed.In fact,our whole province doesn't do well in economy.For this reason, many people go to other province for job, so does my family

Introduce your **competition** **竞赛**

- OK.In general, this project is to optimize the existing bus network by using spatio-temporal big data.In detail,We first divide a city map into some subarea on a software called ArcGis.Then we extract the travel path of the individual from the mobile signaling data by using DBSCAN algorithm.This is a Clustering algorithm.it help us to find personal travel demands.Thirdly,When it finished, We map the general travel demands data to the each subarea to get traffic demand of the city.Fourthly,We use k shortest path algorithm to generate a set of the raw lines  basing on the original bus station.Finally we use the genetic algorithm to select the optimal bus routes by taking some indicators.like the passenger commuting time and traffic demands satisfaction rate. I see this competition as my first try in scientific research.Also ,I learned the importance of cooperation and leadership. My introduction is over,thank you very much. 

what **you do in your competiton** 我的**部分**

- Firstly,as a team leader,I'm responsible for Determination of technical route and  task assignment.Also I do some specific work.For example,I write some scripts for data conversion and specification. What's more I use a software called ArcGIS to divide the city into many subareas and map the general travel demands data to these subarea.Finally and most importantly,I use k shortest path algorithm and genetic algorithm to generate optimal bus routes on Matlab.

Introduce your **major**. **专业**

- My major is “Internet Of Things” engineering . I have heard about this major a long time ago. With the development of wireless senser network and Artificial intelligence, I believe the future of the IOT must be bright . So I think in this background, learning IOT is a good idea. 

  The iot is a network that uses wireless sensor networks to realize real-time information sharing and collaboration between objects.Core technologies include sensor technology, wireless communication technology, cloud computing and big data


Introduce your **class**. **班级**

- My class is very harmonious, class staff are very responsible and willing to help others.I also have some friends in my class, we became teammates in many competitions.


what are your favorite **subjects**？最喜欢的**课**

- My favorite subject is Data Structure and algorithm. It's a basic course in computer science. I learnd some basic data structure like stack, tree and map, as well as some important algorithm like Shortest path algorithm and quick sort algorithm.algorithm is related to mathematics and are the fruit of human intelligence, which makes this course respectable and interesting.

# 数学

求函数极值：梯度下降法，牛顿法

- 梯度下降算法可以不断逼近极值所在的自变量

  主要思想是每一次迭代中，对每一个自变量通过求函数的偏导乘以学习率获得步长，这个自变量减去步长获得下一次迭代的自变量，这样就在迭代中不断逼近最优点。如果是多维的参数，那么会控制参数向最陡的方向下降落到局部最优点。学习速率太小会导致迭代次数过多，太大可能导致无法收敛。

  牛顿法：选一个起始x坐标，求在该坐标函数的切线，切线与x轴交点为新的x坐标继续迭代

矩阵的秩是啥？

- 矩阵中列向量极大线性无关组包含向量的个数。

- 如果一部分向量乘以系数=另一些向量乘以系数而且系数不全为0就是向量的线性相关

- 如果用矩阵去解方程组就会发现矩阵存在一些冗余的向量，对于解方程组没有帮助

贝叶斯公式你记得吗？贝叶斯公式可以解决哪些问题？公式里的A、B分别代表什么？

- P(A|B)=P(B|A)*P(A)/P(B) 由先验概率求后验概率  A可以表示为原因事件，B表示为结果事件

洛必达法则

- 可以求极限。
- 要求分子分母可导，而且满足是0/0型或者是∞/∞型

# 数据结构

什么是时间复杂度？什么是空间复杂度？

- 待处理数据量和处理时间之间的关系

快排

- 基于分治法。取一个元素作为枢轴并备份，确定此时扫描的上界high和下界low，枢轴的位置就空出来了，然后在上下界的范围内交替从后到前找小于枢轴的元素和从前到后找大于枢轴的元素，放到上一个元素空出来的位置。最后2个指针相遇的位置就是枢轴最终的位置。然后对枢轴左右两边的子序列递归做同样的事情。O(nlog~2~n)\~O(n^2^)

两个最小生成树算法包括？他们的具体实现过程是？都有什么优缺点？时间复杂度是？

- Prim算法

  初始时从图中任取一顶点加入树T，之后选择一个与当前T中顶点距离最近的顶点，并将该顶点和相应的边加入T，每次操作后T中的顶点数和边数都增1。以此类推直至图中所有的顶点都并入T，得到的T就是最小生成树。此时T中必然有n-1条边。**适用于点少的图**,O(V^2^)

- kruskal算法

  把每个顶点看成一个连通分量，然后按照边的权值由小到大的顺序开始选边，若该边依附的顶点落在T中不同的连通分量上，则将此边加入T。以此类推，直至T中所有顶点都在一个连通分量上。**适用于边少的图**,用堆优化可以到O(Elog~2~E)

两个最短路径算法包括？详细描述实现过程。时间复杂度是？

- Dijkstra算法单源最短路

  首先设个布尔类型的数组visit标记已求得的最短路径的顶点，源点标记一下，设数组D存放源点到其他点的最短路径长度，初始化为源点到该点相连的边的权值，若没有则设为无穷。然后从数组visit为false的点中选一点j满足D[j]最小，此时已经找到源点到j点的最短距离，把j标记，然后用j点松弛源点到visit为false的各点距离。

  不适用于负权边,O(n^2^)

- Floyd算法求各顶点之间最短路

  有n个节点，不断用1到n的节点尝试作为中间节点缩短各顶点之间的距离,所有节点都尝试过一次后就得到了各顶点之间最短路

  O(n^3^)

（霍夫曼树）哈夫曼编码描述一下实现过程。

- 每个字符作为一个节点，出现的频率作为节点的权值，构造一个哈夫曼树，然后左子树对应的边写0，右子树对应的边写1，从根节点到叶节点的路径按顺序就构成了哈夫曼编码。没有一个编码是另一个编码的前缀。堆排序调整堆的时间复杂度O(log~2~n)，排n-2次，O(nlog~2~n)

堆排序的复杂度

- 建堆时间为O(n)，有n-1次向下调整的操作，每次调整的时间复杂度为O(h)，堆排序在最好、最坏、平均情况下的时间复杂度都是O(nlog~2~n)

哈希表的冲突解决方式

- 开放定址法：线性探测法、平方探测法、
- 再哈希法：再散列法
- 链地址法

# 操作系统

什么是死锁？

- 进程之间形成一个资源等待环路，若无外力就无法推进


死锁产生的原因

- 因竞争资源发生死锁

- 进程推进顺序不当发生死锁


产生死锁的四个必要条件？

（1）互斥条件：进程对所分配到的资源不允许其他进程进行访问，若其他进程访问该资源，只能等待，直至占有该资源的进程使用完成后释放该资源

（2）请求和保持条件：进程获得一定的资源之后，又对其他资源发出请求，但是该资源可能被其他进程占有，此事请求阻塞，但又对自己获得的资源保持不放

（3）不可剥夺条件：是指进程已获得的资源，在未完成使用之前，不可被剥夺，只能在使用完后自己释放

（4）环路等待条件：是指进程发生死锁后，必然存在一个进程–资源之间的环形链

死锁避免：银行家算法

- 当一个进程申请使用资源的时候，银行家算法通过先 **试探** 分配给该进程资源，然后通过安全性算法判断分配后的系统是否处于安全状态，若不安全则试探分配作废，让该进程继续等待。

- 而安全性算法是指剩余资源够不够满足进程队列的某个进程，而在这个进程结束后加上该进程的资源能否满足进程队列剩下的某个进程，以此类推直到队列所有进程都可满足就是安全的

单道批处理系统以及多道批处理系统

- 单道批处理系统只能一个作业单独进入内存并独占系统资源，多道批处理系统可以按调度算法分配处理机处理多个作业，节省了I/O的时间

进程与线程的区别

- 进程和线程的根本区别是**进程**是操作系统**资源分配的基本单位**，而**线程**是**处理器调度的基本单位**。

- 资源开销：每个进程都有独立的代码和数据空间，程序之间的切换会有较大的开销；线程可以看做轻量级的进程，同一类线程共享代码和数据空间，每个线程都有自己独立的运行栈和程序计数器（PC），线程之间切换的开销小。

- 包含关系：一个进程内有多个线程

- 内存分配：同一进程的线程共享本进程的地址空间和资源，而进程之间的地址空间和资源是相互独立的。

进程通信的方式

1. 管道通信

   所谓“管道"，就是一个缓冲区，一个进程往里写，一个进程往外读。管道是单向的数据通道，可以使用两个管道实现双向读写。如果管道数据没有被及时读取，则写进程会一直等待，通信效率低下。

2. 消息传递

   进程把数据封装成格式化的消息放到接收进程的缓冲队列，或者是放到邮箱里就可以了，不必一直挂起等待消息被接收。而读数据的进程从消息队列里读就可以了。

3. 共享存储

   然后因为消息队列拷贝数据耗时，以及存放和读取数据的速度差别可能大。

   所以提供一个共享存储，支持多个进程同时在这里存取，当然要使用信号量保证同步互斥关系。

操作系统中你学过什么？

- 进程管理、内存管理、文件管理、输入输出

# 项目

做的**过程**

- 首先题目是指导老师给我们定的，研究一种基于大数据对公交线路进行优化的算法，一开始是完全没有思路，于是我就在知网上找相关领域的论文看，发现也有人做类似的研究，比如说出租车停靠点的研究等等，很多数据来源都是用的手机信令数据，也有的是公交卡数据，经过对比我们觉得手机信令数据的特点比较符合我们的项目，比如说它具有普遍性，有时效性，位置又比较精确，就选择这个作为数据来源。之后的技术路线也是我读了很多论文后总结出来的。

  首先我在网上把京口区电子地图下载下来，又让队友去爬京口区的公交站位置信息，然后我在ArcGIS软件上把京口区地图按照泰森多边形的方式以公交站为控制点，划分为很多小的区域，自己再手动合并一些小而密集的区域，这样一个公交站能有一个对应区域号，泰森多边形的话它内部任意一点到构成这个多边形的控制点也就是公交站的距离小于到其它多边形的控制点的距离，因为人们都希望去步行距离最短的公交站坐车嘛。之所以有这一步，是为了等后面我知道了区域之间的交通需求后，我就可以通过公交站和区域的映射关系，知道这条线路满足了多少需求，从而对线路进行评价。
  
  这部分结束后我让一个队友把信令数据用DBSCAN算法聚类，因为信令数据只说明人经过了某个地方，不一定就有要到这里的需求，他可能只是路过，下次可以不往这里走，通过聚类分析后，我们把形成的簇的中心点设为停留点，我们认为停留点代表这个人有前往和离开该停留点所在分区的需求，把停留点按时间排列，就得到了这个人一天的出行需求。虽然原始数据很大但这里一次处理的是一个人一天的数据量。另外我们还对DBSCAN算法做了一点改进，DBSCAN有2个重要参数，ε是簇的扫描范围，minPts是簇内点的最小个数，我们又加上一个Δt，规定超过Δt的2个点不能聚在同一个簇内，因为不能因为有2个距离很近，但时间跨度很大的点认为这个人在此处停留，可能是往返嘛。
  
  这之后我写了一个脚本，调用arcGIS的api让停留点获得自己所处的分区号这个属性，这样就知道了这个人有从哪个分区到哪个分区的需求。然后我让同学根据这个数据生成一个OD矩阵出来，OD矩阵第i行第j列的数据代表从第i个分区来到第j个分区的交通需求。OD矩阵就是公交线路规划的一个参考量。
  
  之后我写了个脚本，调用百度地图api获得公交站点之间的行车距离，然后在matlab上用k最短路算法生成一个备选的线路集合。这边k最短路算法呢，我首先是指定了一批起始站和终点站，然后对这些起终点做k最短路径算法，这其实是符合现实情况的，因为不是随便什么公交站都能当起终点，需要有硬件设施比如说停车场之类的，这也是我多年坐车的经验了。然后为了增加备选的线路数量，不仅要一个最短路径，还需要次短路径等等，这类算法有一个好处，就是能保证线路比较直，用术语说就是线路的非直线系数比较低，我们也是参考了国家设计标准才考虑到这点的。
  
  最后就是用遗传算法，它是一个全局搜索算法，我设定一个个体有三十条线路，每个线路用二进制编码，首尾相连就是一个个体。一个族群有200个个体，都是随机生成的，然后每一次迭代都进行选择交叉变异的操作，适应度好的个体更有机会把自己的性状传给下一代。这就要说一下遗传算法最关键的适应度函数，适应度函数的输入参数是某个个体的编码，我通过解码找到那30条线路，根据线路的长度、交通需求满足率等方面计算出它的适应度，最后经历了200多代后开始收敛，总共运行了500代。我把收敛后最优的那个个体作为最终的线路。最后还有路线可视化的工作，我交给队友完成了。

**我的部分**

- 我的话，作为队长，首先是看了很多论文，总结出来了整体的技术路线。

  除了分配任务以外，我还写了一些脚本，做了数据融合方面的工作。这部分的话，首先软件上相关的操作是我负责，有用到2个大型软件，matlab和arcGIS，比如说通过聚类算法得到的停留点数据要映射到不同的分区内，这个是写脚本完成的，公交之间的行车距离也是我写脚本调百度地图api获得的。像这样琐碎的东西还有很多，大部分是我完成的，当然也会分配一些工作出去。

  除此之外项目后半部分生成优化线路也是我负责的，我在matlab上实现了k最短路算法和遗传算法，得到了最后的公交线路。这边k最短路算法呢，我首先是指定了一批起始站和终点站，然后对这些起终点做k最短路径算法，这其实是符合现实情况的，因为不是随便什么公交站都能当起终点，需要有硬件设施比如说停车场之类的，这也是我多年坐车的经验了。然后为了增加备选的线路数量，不仅要一个最短路径，还需要次短路径等等，这类算法有一个好处，就是能保证线路比较直，用术语说就是线路的非直线系数比较低，我们也是参考了国家设计标准才考虑到这点的。

  遗传算法的话，我参考的论文有很多用的是遗传算法，当然也有用蚁群算法等等，但是考虑到遗传算法的全局性搜索啊，收敛快等等优点，我最后还是选择遗传算法。搜索全局性我是这样理解的，遗传算法他的原始种群是随机生成的，在解空间应该是均匀分布的，经过选择操作，优良的个体能把好的性状也就是优秀的公交线路传给下一代，交叉变异又增加了搜索的全局性，这样一代代传下去，最终的个体应该是接近最优的。然后收敛快我也亲身体验到了，当时大概跑了200代就开始收敛，500代已经稳定下来了，最后每一代的适应度在图上绘制出来，那条曲线挺漂亮的。

  最后我想说的是我有信心说我的实践能力比较好，除了这个项目，我的成绩单上可以看到我的课程设计基本上都是优秀，可以说我的绩点很多是课程设计支撑起来的。

**数据源**

- 好像是我们学校和镇江本地的移动公司有合作关系，老师帮我们要到了京口区7天的手机信令数据，是经过脱敏处理的，就是只有编号，没有身份信息的。
- 条数：200,000人\*7天*100条=1亿多条，经过DBSCAN后只剩200多万
- 大小：id:4b  经纬度8b，时间4b=20b 2,800,000,000b=2,734,375kb=2,670M=**2.6G**

解释一下**手机信令**的结构

- 包括编号，经纬度和时间戳

解释什么是手机信令数据？

- 是手机用户在发生通话、发短信或移动位置时，信号被基站捕获并记录下来的数据

使用过什么**大数据处理框架**？

- 当时由于时间比较紧，并且案例用的数据量也不是很大，所以就没去搭框架，但是也是去了解了一些相关的框架。比如说**Hadoop**框架，它的主要部分分布式存储和分布式计算。分布式的思想在大数据领域是很关键的，因为大数据不太可能用一台服务器处理，必须通过分布式计算框架将其它服务器的资源一起调度。然后数据挖掘可能会用到不同来源的数据，不太可能整合到一起，这也需要用到分布式文件系统。

解释**DBSCAN**

- DBSCAN 算法是一种基于密度的聚类算法，它有2个核心参数ϵ扫描半径和minPts簇内最少样本数。根据这2个参数将数据点分为三类：
  1.核心点：在半径Eps内含有超过MinPts数目的点。
  2.边界点：在半径Eps内点的数量小于MinPts,但是落在核心点的邻域内的点。
  3.噪音点：既不是核心点也不是边界点的点。

  将距离不超过邻域半径的核心点及其所属边界点聚成同一个簇，我们就将簇的中心点视作一个停留点，停留点的意义就是，这个人有前往该停留点所在分区以及离开该停留点所在分区的需求。停留点按照时间排列好后就能得到各个分区之间流入流出的交通需求。

解释**遗传算法**

- 遗传算法是一种全局搜索性算法，首先要确定遗传算法的适应度函数，这里我设置为居民乘车时间、需求满足率等指标的加权和。然后就是个体的编码。我将备选线路集合中的线路进行二进制编号，一组公交路线我视为一个个体，将路线的编号连起来就形成了个体的编码。随机生成很多个这种个体的编码形成初始群体，通过选择、交叉和变异操作的不断迭代使得群体的平均适应度收敛。最终选择群体里的最优个体作为优化线路集。

解释**K最短路径**

- 通过dijkstra算法得到最短线路集合，通过删除路径算法得到次短线路集合

# 数据库

- 三级模式：

  （1）内模式（存储模式）：数据**物理结构**和**存储方式**的描述。

  （2）模式（scheme，逻辑模式）：数据库中**全体数据**的**逻辑结构**和**特征描述**。

  （3）外模式（用户模式）：**局部数据**的逻辑结构和特征描述。

  二级映像：数据库实现三个抽象层次之间的联系和转换：

  （1）外模式/模式映像：数据具有逻辑独立性，每一个外模式，都有一个外模式/模式映像。当模式发生改变时，只要改变其映射，就可以使外模式保持不变，对应的应用程序也可保持不变

  （2）模式/内模式映像：数据具有物理独立性，定义了全局数据逻辑结构和存储结构之间的对应关系。当数据的存储结构发生变化时，只需改变概念模式一内模式映射，就能保持概念模式不变，因此应用程序也可以保持不变。

  事务的ACID特性：

  1. 原子性

     事务是一个不可分割的工作单位，事务中的操作要么全部成功，要么全部失败

  2. 一致性

     事务必须使数据库从一个一致性状态变换到另外一个一致性状态。所谓一致性状态就是正确的状态，满足约束的状态。原子性、隔离性、持续性都是为了达到这个状态而设计的，保证所有约束没有被打破。

  3. 隔离性

     多个并发事务之间要相互隔离

  4. 持续性

     事务一旦被提交，它对数据的改变就是永久性的

  范式判定方法

  - 1NF：所有属性不可再分。
  - 2NF：在满足1NF的基础上，**消除了非主属性对于码的部分函数依赖**
  - 3NF：在满足2NF的基础上，**消除了非主属性对于码的传递函数依赖**。
  - BCNF：在满足3NF的基础上，消除**主属性**对于码的部分与传递函数依赖。

  范式的作用：解决数据冗余，提高存储效率，保证数据有效性。范式要求高了会增加连接操作，可能会降低查询效率

# 程序设计

面向对象

- 封装 数据的隐藏，保护数据安全；利于代码复用；

- 继承

- 多态 多态指相同对象接收到不同消息或不同对象收到相同消息时产生不同的动作。


数据库建立索引是什么数据结构，为什么建立索引会使得搜索更快

- mysql是用B+树，数据库搜索时默认全表扫描。如果加了索引，查询时就会通过索引一次定位到特定值的行数，减少遍历匹配的行数，所以能明显增加查询的速度。


为什么说B+树比B 树更适合实际应用中操作系统的文件索引和数据库索引？

- B+树的叶子节点是一个链表，适合查找一段连续的数据
- B+树的查询效率更加稳定

Java源码会先经过编译也就是javac变成成为中间码.class文件，中间码再被解释器逐行翻译成机器码。(JIT即时编译器会让热点代码一次翻译成机器猫并储存起来，有点像内存管理的快表)

Java可以利用JVM**跨平台**。Java虚拟机就是负责将字节码文件翻译成特定平台下的机器码然后运行不同平台上安装对应的JVM，就可以运行字节码文件。这是一种降低耦合的思想

我对java的**态度**

- java对我来说是一种用得很顺手的工具，我做课程设计都用它，做项目，打蓝桥杯都是用的java，但是我因为没有马上就业的打算，所以对Java的底层没有很深入的研究

# 计算机网络

为什么tcp三次握手建立连接？

- 假设客户端发送了第一个请求连接并且没有丢失，只是网络拥塞，滞留时间过长，由于TCP的客户端迟迟没有收到确认报文，以为服务器没有收到，此时重新向服务器发送这条报文，此后客户端和服务器经过两次握手完成连接，传输数据，然后关闭连接。此时此前滞留的那一次请求连接，网络通畅了到达了服务器，这个报文本该是失效的，但是，两次握手的机制将会让客户端和服务器再次建立连接，这将导致不必要的错误和资源的浪费。

# 机器学习

梯度下降算法

- 讲梯度下降算法之前首先讲一下损失函数，它是测量模型估计值与实际值之间误差的函数，变量是模型的参数，线性回归问题常用的损失函数有平方损失函数。我们训练模型的目的是找到尽可能让损失函数最低的参数，这就用到了梯度下降算法，它是一个不断迭代的过程，在每一次迭代中，对于每个参数，求损失函数在该参数方向上的偏导数再乘上一个学习率获得参数要修改的步长，让这个参数减去这个步长就可以了。最终能逼近一个最小值。当然因为线性回归函数是凸函数，能找到最小值，否则可能是极小值。

# 杂项

什么是物联网

- 物联网是通过射频识别(RFID)、红外传感器等传感设备，按照协议，把物品与互联网相连接，进行信息交换和通信，从而可以对物品的智能化识别、定位、监控和管理的一种网络