# 一分钟

## 中文

各位老师，大家好！我叫温凌峰，来自江苏大学计算机学院物联网工程专业。非常荣幸能够参加XX大学XXXX学院的预推免。我目前的平均绩点为3.82，在93人的专业中排名第5。另外在英语能力方面，我的英语六级成绩是558分，平时也在有意识地锻炼自己的英文阅读能力。

下面我将分别介绍自己的荣誉奖项和科研经历：首先是参与竞赛方面，我参加过蓝桥杯算法竞赛和中国大学生计算机设计大赛的大数据赛道，都获得了国赛二等奖。通过这些项目，尤其是计算机设计比赛的大数据项目，我作为负责人确定整体的技术路线，了解到开展科研所必需的流程步骤，锻炼了我学术写作的能力，对多目标优化问题和大数据的价值有了粗浅认识，进而坚定了我想走科研道路的信念。

此外，我对机器学习比较感兴趣。在暑假期间，我自学了吴恩达教授的机器学习在线课程，虽然我对一些数学概念还不是很清楚，但是我对机器学习的概念有了一个大致的了解。

以上就是自我介绍的全部内容。感谢各位老师的倾听，XX大学是我梦寐以求的学校，我很珍惜这次机会，也很希望在研究生阶段进入XX大学学习。



多目标优化问题最后只能得到Pareto最优曲线，没有唯一的最优解

通过线性加权转化为单目标(适应度)优化问题

各个目标之间量纲的不统一，比如说规划路线时，居民乘车时间和线路长度的单位不同

各目标权值难以确定

## 英文

Good morning/afternoon professors . I'm really honored to present myself . 

My name is Wen Lingfeng . My major is “Internet of Things” in JiangSu University, school of computer science. 

I have a good performance in my college career . For example, I ranked 5 in my major and my gpa in required courses is 3.84. My overall ranking is the first. Moreover, I have passed CET-4 and CET-6 with decent scores. I have participated many projects, and the most impressive  one to me is a Big data competition in ShangHai, the topic is about optimizing bus routes by mining mobile signaling data , I'm the leader of my group ,mainly responsible for the implementation of Data preprocessing, Genetic algorithm and so on

Meanwhile, I created a blog in the CSDN community to sort out my learning gains to help others . I think it’s a good habit to make a study summary . Up to now, I have written thirty-one original articles which bring about  four thousand visits.

Besides,I am interested in machine learning. During the summer vacation, I studied by myself in the online course of machine learning taught by Professor Wu Enda .Because of this, I have a shallow and basic understanding of  machine learning,Although I am still not clear with some mathematical concepts

Ok, that’s all . Thank you very much . 

# 联系导师

邵栋老师：

您好！

我叫温凌峰，是江苏大学计算机学院物联网工程专业的18级本科生。我目前申报了南京大学软件学院的预推免，在学院官网了解到您的信息，得知您目前招收大数据方向工程硕士，非常希望能够加入您所在的软件研发效能实验室，攻读您的推免研究生。

首先请允许我简单进行自我介绍：1.我的必修课平均绩点为3.82/5.0，专业排名5/93，六级成绩558；2.获得多项学科竞赛奖项,其中国家级2项，省级2项；3.参与省级大创一项(web开发相关)，参与过老师的工程项目(小程序开发相关)，所以我有着比较丰富的java开发经验,协作和工程能力较好。

我所担任的计算机设计比赛大数据项目负责人的经历，让我对于大数据有了一些粗浅的了解，并且因此对您研究的大数据和数据可视化方向比较感兴趣，所以非常希望在您的课题组攻读研究生，我相信在自己的努力下能在研究生生涯很好的完成相关的学术科研任务。

附中是我的简历、本科成绩单以及一些获奖证书。

非常感谢您能在百忙之中阅信!诚盼老师的回复!

祝您身体健康!工作顺利!

温凌峰





刘峤教授：

您好！

我叫温凌峰，是江苏大学计算机学院物联网工程专业的18级本科生。我在电科大的夏令营中了解到您的信息，得知您目前希望招收对机器学习和Java web开发感兴趣的学生，自我评价比较符合您的招生意向，非常希望能够加入您的研究生团队。

首先请允许我简单进行自我介绍：1.我的必修课平均绩点为3.82/5.0，专业排名5/93，六级成绩558分；2.获得多项学科竞赛奖项,其中国家级2项，省级2项；3.参与省级大创一项(负责后端开发，架构为Spring+Mybatis)，参与过老师的工程项目(小程序开发相关)，所以我有着比较丰富的Java web开发经验,协作和工程能力较好。

我所担任的计算机设计比赛大数据项目负责人的经历，让我对于科研工作及其流程有了一些粗浅的了解，也锻炼了我学术写作的能力。我希望在研究生阶段进行机器学习方面的研究学习，所以暑假中我在coursera上进行吴恩达教授的机器学习网课的自学，并且还粗略浏览了邱锡鹏教授所著的《神经网络与深度学习》一书，虽然对于其中的数学概念没有足够的理解，但还是略为了解了神经网络精巧的结构并产生了兴趣，所以非常希望攻读您的研究生，我相信在自己的努力下能在研究生生涯很好的完成相关的学术科研任务。

附中是我的简历、本科成绩单以及一些获奖证书。

非常感谢您能在百忙之中阅信!诚盼老师的回复!

祝您身体健康!工作顺利!

温凌峰





杨争峰教授：

您好！

我叫温凌峰，是江苏大学计算机学院物联网工程专业的18级本科生。我目前报名了华东师范的预推免，在学校官网中了解到您的信息，得知您目前从事深度学习方面的研究，非常希望能够成为您的研究生。

首先请允许我简单进行自我介绍：1.我的必修课平均绩点为3.82/5.0，专业排名5/93，六级成绩558分，预计将获得学校推免名额；2.获得多项学科竞赛奖项,其中国家级2项，省级2项；3.参与省级大创一项(web项目负责后端开发)，参与过老师的工程项目(小程序开发相关)，所以我有着比较丰富的Java web开发经验,协作和工程能力较好。

我所担任的计算机设计比赛大数据项目负责人的经历，让我对于科研工作及其流程有了一些粗浅的了解，也锻炼了我学术写作的能力。我希望在研究生阶段进行机器学习方面的研究学习，所以暑假中我在coursera上进行吴恩达教授的机器学习网课的自学，并且还粗略浏览了邱锡鹏教授所著的《神经网络与深度学习》一书，虽然对于其中的数学概念没有足够的理解，但还是对于神经网络这种精妙的机器学习方式产生了兴趣，所以非常希望攻读您的研究生，我相信在自己的努力下能在研究生生涯很好的完成相关的学术科研任务。

附中是我的简历、本科成绩单以及一些获奖证书。

非常感谢您能在百忙之中阅信!诚盼老师的回复!

祝您身体健康!工作顺利!

温凌峰