# 一、填空

1. 数据库系统

   **数据库系统的构成**

   - 数据库
   - 数据库管理系统（及其应用开发工具）
   - 应用程序
   - 数据库管理员  

   **数据库系统的特点** 

   - 数据结构化
   - 数据的共享性高，冗余度低且易扩充
   - 数据独立性高
   - 数据由数据库管理系统统一管理和控制

2. 三级模式

   模式（Schema）

   外模式（External Schema）

   内模式（Internal Schema）

3. 数据模型

   ==数据模型是由数据结构、数据操作、数据的完整性约束条件组成==

   数据模型分为两类（两个不同的层次）
   （1） ==概念模型==   也称信息模型，它是按用户的观点来对数据和信息建模，用于数据库设计。 
   （2） ==逻辑模型和物理模型==  

   常用的数据模型：

   层次模型、网状模型、关系模型

4. 需求分析

   调查的重点是“**数据**”和“**处理**”

   用户对数据库的要求
   （1）信息要求
   （2）处理要求
   （3）安全性与完整性要求

   分析方法：结构化分析方法

   数据字典的内容

   - 数据项
   - 数据结构
   - 数据流
   - 数据存储
   - 处理过程

5. 数据库备份数据

   静态转储与动态转储

   海量转储与增量转储

6. DBMS多种存取方式

   数据库管理系统常用存取方法（7.5.2）

   1. B+树索引存取方法
   2. Hash索引存取方法
   3. 聚簇存取方法

7. 数据库安全性

8. 并发控制

   事务是并发控制的**基本单位**

   基本封锁类型：排它锁、共享锁

   一级封锁协议**可防止丢失修改**

   二级封锁协议**可以防止丢失修改和读“脏”数据**。

   三级封锁协议**可防止丢失修改、读脏数据和不可重复读**。

   避免活锁：采用**先来先服务**的策略

   死锁的诊断
   （1）超时法

   （2）等待图法 

   封锁粒度与系统的并发度和并发控制的开销

   在多粒度封锁中一个数据对象可能以两种方式封锁：**显式封锁和隐式封锁**

   常用意向锁

   意向共享锁(Intent Share Lock，简称IS锁)
   意向排它锁(Intent Exclusive Lock，简称IX锁)
   共享意向排它锁(Share Intent Exclusive Lock，简称SIX锁)

9. 三类数据不一致

   并发操作带来的数据不一致性：丢失修改、不可重复读、读脏数据

10. 检查点记录

    检查点记录的内容

    - 建立检查点时刻所有正在执行的事务清单
    - 这些事务最近一个日志记录的地址

    重新开始文件的内容

    - 记录各个检查点记录在日志文件中的地址

# 二、简答

1. 什么是数据库三级模式？如何保证数据独立性

   数据库系统的三级模式结构指：数据库系统是由外模式、模式、内模式三级构成。模式是数据库中全体数据的逻辑结构和特征的描述；内模式是数据物理结构和存储方式的描述；外模式是数据库用户使用的==局部数据==的逻辑结构和特征的描述

   数据库管理系统提供了**两层映像**：外模式/模式、模式/内模式映像

   当模式改变时，数据库管理员对外模式／模式映象作相应改变，使外模式保持不变，应用程序是依据数据的外模式编写的，应用程序不必修改，保证了数据与程序的逻辑独立性

   当数据库的存储结构改变了，数据库管理员修改模式／内模式映象，使模式保持不变。应用程序不受影响。保证了数据与程序的物理独立性

2. 怎样进行系统故障恢复

   系统故障的恢复步骤：

   （1）正向扫描日志文件

   找出在故障发生前已经提交的事务放入重做(REDO) 队列和未完成的事务放入撤销 (UNDO)队列

   （2） 对撤销(UNDO)队列事务进行撤销(UNDO)处理
   反向扫描日志文件，对每个撤销事务的更新操作执行逆操作
    （3）对重做(REDO)队列事务进行重做(REDO)处理
   正向扫描日志文件，对每个重做事务重新执行登记的操作

3. 什么是排它锁、共享锁

   **排它锁**

   - 排它锁又称为写锁
   - 若事务T对数据对象A加上X锁，则只允许T读取和修改A，其它任何事务都不能再对A加任何类型的锁，直到T释放A上的锁
   - 保证其他事务在T释放A上的锁之前不能再读取和修改A 

   **共享锁**

   - 共享锁又称为读锁
   - 若事务T对数据对象A加上S锁，则事务T可以读A但不能修改A，其它事务只能再对A加S锁，而不能加X锁，直到T释放A上的S锁
   - 保证其他事务可以读A，但在T释放A上的S锁之前不能对A做任何修改

4. 数据库设计的基本步骤有哪些？视图的结构设计在哪个阶段

   需求分析、概念结构设计、逻辑结构设计、物理结构设计、数据库实施、数据库运行和维护。视图在逻辑结构设计

5. 什么是活死锁？

   活锁：对封锁请求不按照先后顺序批准，如果持续有新的封锁请求产生，可能导致一些事务的封锁请求永远得不到批准，处于永远等待状态

   死锁：不同事务互相等待对方已经封锁的数据解锁，造成永远等待的情况

6. 什么是可串行化调度

   多个事务并发执行的结果和按某一次序串行调度它们的结果相同，则这种调度策略为可串行化调度

7. 具有检查点的恢复技术有什么优点

   有检查点后，恢复子系统不必从头扫描整个日志，只要从最后一个检查点记录开始扫描，减少了扫描日志的时间

   在检查点之前提交的事务的更新操作已经写入数据库，不必再重做，节省了重做这些事务的时间。

8. 介绍检测死锁的一种方法；发生死锁如何解除

   超时法：如果一个事务的等待时间超过了规定的时限，就认为发生了死锁。超时法实现简单，但可能误判死锁。事务因其他原因长时间等待超过时限时可能被误认为发生了死锁，若时限设置得太长又不能及时发现死锁发生。

   解除死锁

   选择一个处理死锁代价最小的事务，将其撤消，释放此事务持有的所有的锁，使其它事务能继续运行下去。对撤销的事务所执行的数据修改操作必须加以恢复

9. 论述两段锁协议概念

   指所有事务必须分两个阶段对数据项加锁和解锁 

   - 在对任何数据进行读、写操作之前，事务首先要获得对该数据的封锁
   - 在释放一个封锁之后，事务不再申请和获得任何其他封锁

   “两段”锁的含义
   事务分为两个阶段
    第一阶段是获得封锁
   事务可以申请获得任何数据项上的任何类型的锁，但是不能释放任何锁 
    第二阶段是释放封锁
   事务可以释放任何数据项上的任何类型的锁，但是不能再申请任何锁 

10. 什么是数据库自主存取控制和强制存取控制？

    自主存取控制：定义各个用户对不同数据对象的存取权限。当用户对数据库访问时首先检查用户的存取权限。防止不合法用户对数据库的存取。用户可以将其所拥有的存取权限转授其他用户

    强制存取控制：每个数据对象被强制标以一定密级，每个用户也被强制授予一个级别的许可证。对于任意一个数据对象，只有具有合法许可证的用户才可以存取

# 三、关系规范化

1. 写出关系模式的基本函数依赖和候选码
2. 关系最高到几范式？说明理由
3. 将关系规范到高级范式

# 四、应用题

1. 设计ER
2. 将ER转化为关系模型

# 五、关系运算

1. 用关系代数表达查询

   选择、投影、连接、差、除

2. 用SQL表达

   查、改、删、聚集函数、授权（双重 否定不考）

# 知识点

## 第一章 绪论

数据库系统与文件系统的主要区别是：文件系统不能解决数据冗余和数据独立性问题,而数据库系统可以解决

数据库管理系统的功能包括数据服务,下列叙述中不属于数据服务的内容是(==数据的拷贝==)。

数据共享是指数据不再面向某个应用而是面向==整个系统==,使得多个用户同时存取数据而互不影响。

概念模型反映了实体之间的联系,独立于具体的数据库管理系统所支持的 ==数据模型== ,是各种数据模型的共同基础。

数据库系统的核心任务是 ==数据管理==。

数据库系统的核心和基础是DBMS。

## 第二章 关系数据库

基本运算：并、差、笛卡尔积、投影、选择

设有关系模式EMP(职工号,姓名,年龄,技能)。假设职工号唯一,每个职工有==多项技能==,则EMP表的主码是( 职工号,技能)

在关系模型中实体及实体间的联系都是用==关系==来描述的

两个关系R和S在做自然连接时,选择两个关系在 ==公共属性==上值相等的元组构成新的关系。

关系模式是对关系的描述,严格来讲,除了应该包含模式名,组成该关系的诸属性名以外,还应该包含值域名和模式的==主键==

关系运算操作对象是关系,运算结果仍是关系

## 第四章 安全性

在数据库的安全性控制中,授权的数据对象的(==范围越小==),授权子系统就越灵活。

==用户权限==由数据对象和操作类型组成。

拥有列上INSERT权限的用户，插入一个元组时，可以插入指定的值，其他列或者为空，或者为默认值。

关系数据库中存取控制的对象是数据本身，不包括数据库模式。

只有系统的==超级用户==才有权==创建==一个新的数据库==用户==。

新创建的数据库用户有三种权限：==CONNECT,RESOURCE,DBA.==

如没有指定创建的新用户的权限，默认该用户拥有CONNECT权限。

自主存取控制为C2级。强制存取控制为B1级

下面SQL命令中的数据控制命令是(==GRANT==)

## 第五章 数据库完整性 

参照完整性的违约处理操作中的级联操作是指:当删除或修改被参照表（Student）的一个元组造成了与参照表（SC）的不一致，则==删除或修改==参照表中所有造成不一致的元组。

数据库的完整性

- 数据的**正确性**
  - 是指数据是符合现实世界语义，反映了当前实际状况的

- 数据的**相容性**
  - 是指数据库同一对象在不同关系表中的数据是符合逻辑的

检查记录中的主码值是否唯一的方法是进行==全表扫描==，其缺点为十分耗时，为避免进行全表扫描，RDBMS核心一般都在主码上自动建立一个索引。

为维护数据库的完整性，数据库的管理系统必须做到以下三点：

（1）提供定义完整性约束条件的机制

（2）提供完整性检查的方法

（3）违约处理


介质故障恢复需采取以下操作,其操作步骤是

 I. 装载数据备份 II. 执行Undo 操作 III. 执行Redo 操作 

在DBMS中实现事务持久性的子系统是==恢复管理子系统==

==事务的特性：原子性、一致性、隔离性和持续性==

为了保证对故障恢复的支持,登记日志记录时必须遵循的原则是==先写日志==原则。

## 第七章 数据库控制


以下哪项不属于数据库物理设计阶段确定的系统配置（ ）

- A、内存分配参数
- B、缓冲区分配参数
- C、时间片大小
- D、数据的存放位置

正确答案： D 


数据库的物理设计完成后,进入数据库实施阶段,下列各项中不属于实施阶段的工作是(    )。

- A、建立数据库 
- B、扩充功能
- C、加载数据 
- D、系统调试

正确答案： B 

在关系数据库设计中,设计关系模式是==(逻辑设计阶段)==的任务。

把属性上具有相同值的元组集中存放在连续的物理块中称为聚簇。

为便于统一的数据管理和控制,DBMS 必须提供下列哪些方面的功能?(ABCD)。

A、数据的安全性保护
B、数据库的备份和恢复
C、定义和确保数据库完整性
D、并发控制

关系数据模型的优化通常以==规范化==理论为指导。

子系统E-R图之间的冲突主要有三类：
①属性冲突
②命名冲突
③结构冲突

消除冗余主要采用分析方法，即以==数据字典==和==数据流图==为依据，根据数据字典中关于数据项之间的==逻辑==关系的说明来消除冗余。

E-R图的集成一般需要分两步:合并、修改和重构。合并解决各分E-R图之间的==冲突==，修改和重构消除不必要的==冗余==。

数据库设计是==结构（数据）设计==和==行为（处理）设计==的结合。

需求分析调查的重点是==数据==和==处理==。

数据库设计的“需求规格说明书”,主要内容是系统的==数据流图和数据字典。==

数据库设计过程中,在总体信息需求和处理需求定义说明的同时还应定义==安全性==和完整性约束。

数据字典中通常包括数据项、数据结构、数据流、数据存储和处理过程五个部分。

## 第十章 数据库恢复

数据库镜像解决介质故障

## 第十一章 并发控制

对事务回滚的正确描述是：==将该事务对数据库的修改进行恢复==

一组事务的一个调度必须包含这一组事务的全部指令

为了保证对故障恢复的支持,登记日志记录时必须遵循的原则是==先写日志==原则。

死锁必要条件是 ==互斥使用资源、占用并等待资源、不可抢夺资源和循环等待资源。==

以==事务==为单位通常使用封锁来实现并发控制。

在多个事务并发执行时,系统应保证与这些事务先后==单独执行==时的结果一样,此时称事务达到了隔离性的要求。

选择封锁粒度时应该综合考虑封锁开销和==并发度==两个因素



3. 数据定义语言（DDL），数据操纵语言（DML），数据控制语言（DCL）